# 模式

### [<主页](https://www.wangdekui.com/)

---

真的不必担心，如果我们能做任何事情，我们会做什么呢？


---

### 空杯心态

清除思想中的坏习惯，放下对技能水平的自鸣得意，敞开自己，从更有经验的同行那里学习不同的而且常常是违反直觉的新方法。

### 白色腰带

不管你原来有多少专长，都要维持一种初学者的思想。

### 释放激情

推动你跨越灰心和迷茫沮丧，是你敢于深入探究自己的入门语言。

### 具体技能

提供更高级的机会。

3

### 暴露无知

使注意力集中到下一步要学习的东西上面

### 正视无知

雄心勃勃地获取知识。

### 深水区域

要么学会游泳，要么沉入水底，冒险尝试生涯的挑战

### 以退为进

回想自己走了多远，开发了多少技能，打起精神占领下一个高地。


4

### 入门语言

the shape of your mind

熟练掌握入门语言，不要深陷其中，
找实际问题来解决，
避免宗教式的亚文化。
学习其他语言。

5

### 白色腰带

为了攀登高峰，你必须离开原来那个稳当的落脚处，放下已经取得的成就，甚至可能需要滑落到一个峡谷之中。如果你永远不肯放下已经取得的成果，你仍可能不断取得平稳的进步，却永远不能抵达高峰。

6

### 释放激情

专注于交付项目，却对技术没有过热的激情。

提出想法，并依靠技师的经验去改进。

7

### 具体技能

拥有知识，和拥有运用知识来创作、动手能力是两码事，这就是‘工艺’发挥作用的地方。

在水平达到一定程度之前，虽然又快速学习的能力，但团队不会信任和雇佣你。

优点必须明显

8

### 暴露无知

保持沉默并猜测发生了什么的做法是行不通的

学习过程是交付软件的一部分

最直接的可用途径，通往熟练工道路可以被缩短，直接问最明白的人

专家专长于某种平台或某个领域，并坚守，由于关注面更窄，专家可以再特定上下文交付功能，而且比其他人做的都好，但这不是学徒的目标。

马拉松运动员健壮的腿部肌肉只是一种手段，而非目标。

9

### 正视无知

有些你周围每个人都了解的技能，而且别人认为你也了解。

只有积极弥补跟它有关知识的空白。

某些人，最好的方法是阅读文献和FAQ；
某些人需要直接动手构造一个‘质脆玩具’。
不要忘了咨询‘同道中人’。
可以不去‘暴露无知’因为可以私下完成

过度的谦卑和无能，不要对无知置之不理。

10

### 深水区域

如果你从未一败涂地，那很可能你没尝试过有价值的东西

在泥淖中，平淡无奇的能力终将衰落成碌碌无为。

不要一直等待自己准备好。

如果水位高过了头顶，你将会溺水。至少要‘找人指导’或有‘同道中人’，
你也有责任‘建立馈路’

11

### 以退为进

发现了大片无知领域时，感觉自己要倒下了

为自己设定一个时间限制，在一定时间内完成一个小目标

选择一项你已经非常了解的自包含任务，重新实施它。

---
12

### 走过漫漫长路

认清自己要走的路还有多远。


13

### 漫漫长路

要在编程方面真正擅长需要一生的努力，还有不断学习实践的进取心。

我们生活在一个看重一夜成名、后起新秀、物质财富和快速回报的文化中。

当你‘自定路线’时，应该牢记自己期望成为一名开发者，即使到中年仍然一直工作的软件开发者。
如果你还想继续工作二十年，那你就可以做任何事。

有些人永远地离开了开发工作，做起了主管，测试，销售或项目经理。有些人永远地离开了技术，进入完全不同的领域。

新技术替代了旧技术，解决的基本问题却都一样。‘漫漫长路’教给技师们软件工艺的深层原理，使师傅们可以超越特定的技术，直击问题的核心。

14

### 技重于艺

如果你完成漂亮工作的愿望迫使你离开专业的软件开发，离开为真实的人们制造有用工具的活动，那你就是离开了技艺。

我们构建的东西可以是美的，但必须是有用的。在必要时可以牺牲美丽换取效用。


技师不会等到灵感扣动心弦时才交付让客户满意的作品。软件技师被隔离在田园般的艺术领地之外。

功用和美好并不对立，而是相辅相成。质量需要时间来保证。

15

### 持续动力

作为学徒，你必须发展自己的专业技能。因为这个，你常常发现自己正埋于含糊不清的项目，处理着其中凌乱不堪的显示，面对着客户不断摇摆而且互相冲突的需求。

真实项目开发不是那么容易的，有时让人感觉沉闷乏味，有时让人疲惫不堪，常常让人回信丧气，并频繁出现过度的混乱和拘束。

一般的编程工作会使你直面那些沉闷乏味、定义模糊、复杂得让人觉得多余的问题。
你还会面对官僚作风和难对付的人，不规范的领导。

**金锁**
我想学一些东西，但是已知的东西能让我获得很好的回报。

做你喜爱的事，钱自然会来。

16

### 培养激情

混乱的企业等级制度，向着死亡前进的项目，满嘴脏话的经历，玩世不恭的同事。
处在这种恶劣的环境中，你很难培养自己的激情。

做点自己喜欢的事，如果工作中腾不出时间，安排一点额外时间，构造一些‘质脆玩具’。

找‘同道中人’，阅读感兴趣的博客‘分享所学’，‘钻研名著’可以帮你越过难关，让你看到不同的世界。‘自定路线’，换一个工作环境。

**死亡行军**：会耗尽你的精力，迎合个人英雄主义思想。行走在漫漫长路上的人，并不是短短几年冲刺然后燃尽自己的英雄————他们是在几十年的时间里保持可持续节奏，并不断前进的人们。

17

### 自定路线

老板提供的职业道路全都不适合你，任何老板都只能提供一个有限的子集。

为自己的职业生涯确定一个合理但又需要付出努力的下一步，这都是你自己的责任。

一定要走出第一步，尽量指定细小的可达成的目标。小步骤容易从‘同道中人’获得帮助。

随着周围环境和自身价值的调整，你应该不断评估自己的路线。

路线永远是自己的，任何时候，你都可以重新描画它。

太多的组织把人员分类，并采用一种目光短浅的方式对待组织的人力，或资源。比起认清一个人渴望成为杰出的程序员，简单的把他当成一个系统管理员更容易管理。

18

### 使用头衔

老板给了你一个‘资深’、‘架构’、‘主管’之类的头衔。

头衔只是一种娱乐，你应该在意识中将它边缘化。你可以使用头衔评估你的组织，但不能评估自己。

19

### 坚守阵地

你获得一次机会，组织想把你提升到一个不再编程的职位上。

一个人一旦停止了实践，他对技艺的精通就马上开始消退。

20

### 另辟蹊径

不要因为他们没有走在你所走的路上，就认为他们已经迷失了。

你选择了另外的职业道路，可能是为了多陪陪家人，更多的薪水，或者一种新的职业引起了你的注意。

沿着自己定好的路线走，记住自己在学徒期学到的东西。

---

21

准确的自我评估

快速学习的人们面对的主要风险之一就是变成小池里的大鱼，有必要让大鱼知道在全球的池塘网络中还有其他池塘和巨型鱼。

千万不要对自己的成功自鸣得意，超越平庸是很容易的。你必须追寻那些技艺精湛，无法想象其水平的其他团队，组织，熟练工和师傅，向他们学习。

22

### 只求最差

你的学习曲线已经变平。

作为团队中最弱的一员，你应该比其他人更用功，不断模仿更强的开发者。

小心拖累团队速度，被炒鱿鱼。

故意作为最差的一员进入团队，可以用‘打扫地面’、‘具体技能’模式来补充‘只求最差’。
没有这类贡献，该模式会导致强大团队被严重削弱。

23

### 找人指导

对于初学者来说，不论是从培训班开始还是通过自学，走上技能之路的第一步都是找一名技师来帮助他。

不要花大量时间去探索死胡同，你不知道下一个拐角处是怎样的，你需要找人指导。

找一个活跃的社区然后潜水，过一段时间你将开始理解这个社区的价值，哪些是耐心的老是

24

### 同道中人

你发现自己无人指导，束手无策， 而且周围的气氛看起来与你的志向并不一致。

你需要同志和友情，指导者是那些你希望效仿他们的人，而同道中人，不会有心理负担。

25

### 密切交往

你的学习停滞了。找另外一个人，肩并肩完成一项实际动手的任务。结对编程。

最理想的工场：吸收那些只可意会，不可言传的知识；靠每天的点滴进步积累成一种实践习惯。

密切交往，是最理想工场的替代品。

对我而言，是敢于做自己没做过的事，动手去尝试。

26

### 打扫地面

主动完成简单无趣却又必须完成的任务。

不论你来自哪里，在加入一个新项目时都是从头开始。

不要永远去做其他人都不愿做的奴仆任务。

谦虚。

---

27

### 恒久学习

如果我们放纵自己，我们将总是需要等待一些消遣或其他事情结束才能安心工作。
只有那些对知识非常渴求，以至于在不利的环境下仍能坚持探索的人才会取得更大的成就。
从来就没有什么有利条件。

软件开发由两种主要行为构成：学习和交流

对新信息全面接触，对获取新知识的渴望：你是否在“实践”一种新技术，
为学习新平台而构建一些东西，或者在研究一种革新性开源工具的源代码。

要建立反馈回路，需要对自己的弱点了然于胸。

28

### 提高带宽

学习那些本来不会做的事，常常比去做已经会做的事情更加重要。

有时知识会多得让人崩溃，你必须开发一些必要的方法和技巧来高效地获取、理解、维持并应用新知识。

熟练工和师傅也会寻找可以运用该模式的机会，来推进他们的职业生涯和职业技能，特别当他们想进军新的技术领域时。

当你懂得怎样为自己“提高带宽”，下一步就要理解何时“提高带宽”。
它虽然加速你的学习，也会降低你的开发速度。

29

### 不断实践

我们所知道的大师，不会仅为了做得更好而让自己专注于某项技能。实际情况是：他们热爱实践。

在理想的世界里，我们可以采用“刻意实践”技术。悲惨的是，我们必须借助自己的资源来达到同样的效果。

在一种没有压力，充满乐趣的环境中开发软件：没有发布日期，没有产品问题，没有外界打断。

但是，如果得不到周期性的反馈，可能养成坏习惯：因此需要，在紧密的 技师社区 中 公开 练习。

实践期间，确保自己拥有趣味练习的方法是涉猎一些老书，如：编程珠玑，续编程珠玑，程序员练习曲。
深入领会算法复杂度和数据结构基础没有坏处。

30

### 质脆玩具

任何事情，除非你热爱它，否则你不可能真正做好它，如果你热爱一种工作，你将不可避免地去做自己喜爱的项目。

来自失败的经验于来自成功的经验一样多，你需要一个相对私有的空间来寻求失败。

31

### 使用源码

使用源码，Luke。

代码是最终的裁决者。如果代码与程序员的意图不一致，那后者就什么也不是。

如果没有好的实践范本拿来研究并模仿，“不断实践”就只会保护那些你都不知道自己养成的坏习惯。

32

### 且行且思

自我反省是困难的，但我相信我们能从失败中学到的东西比从成功中学到的更多。

迟早你会在一个公司团队或者开源项目中戴上“资深开发者”的高帽。如果你不采取行动为这种提升做好准备，你可能突然发现自己成了Peter原理的牺牲品。

Peter原理，“在等级式的组织结构中，员工往往被提升到他不胜任的级别。”

个人实践图：有意识地写下自己所作的事情以及这些事情之间的联系。

富有成效的反思习惯。

只要你的工作时间足够长，人们就会开始称你为“老手”，但这不应该是你的目标。
它显示不出你学到的知识量，仅仅是你所花费的时间。
在我们行业的某些领域，有时很容易将同样的时间经理重复10次却没有取得能力上的实质进步。
事实上，这有时会变成“反经验”，每次新的时间经历仅仅强化了你所养成的坏习惯。
这就是为什么你的目标应该是达到技能娴熟，而非“有经验”。

33

### 记录所学

你也不应该低估写作本身的威力···你会失掉更大的目标感。但写作能让你后退一下并完全想通一个问题。打到某种程度的深思熟虑。

你一遍又一遍地学到同样的经验。似乎没有一样能坚持下来。重复地坐着简单的事，具体细节却想不起来了。

不从历史中学习的人，注定重复历史。

你的笔记，博客或wiki应该是一个托儿所，而不是一个坟墓。重读你的笔记。


34

### 分享所学

养成分享经验的习惯。教别人是一种非常强大的学习方法。

有些东西是不能分享的。

35

### 建立馈路

不可见性增加了我们对反馈的需求。

技艺不精的人常常不知道自己技艺不精。
越是技艺不精，你越不善于评估自己和他人的技能。

自我评估只能相对于你过去拥有的能力，而且永远缺乏客观性。
当你只是个候补歌手时就让你觉得自己像超级明星。

学徒应该努力让自己“更可教”。

尽早找出如何确定错误的方法。

36

### 学会失败

天赋常常被误解，它并不是超长的智力，而是一种性格。
它最需要的是一种承认失败，不掩饰缺点并努力改变的意愿。
它来自于可以的，甚至强迫性的对失败的反思，以及对新方案的持续探索。

有意识地应付注意力分散并专注于自己的目标。
承认自己永远不能抽出时间去做某件事
在哪些地方应该停止浪费精力

你可以把“恒久学习”看作祝福，也可以看作诅咒。学习新东西是痛苦的，特别是你顶着压力在几乎无人指导的情况下学习。

开发者必须忍受学习新东西后的神智错乱，这种错乱有可能是进步的欢迎符号。
自我反思，通过反馈回路找不足，了解自己的弱点。

软件不是产品，而是存储知识的媒体。因此软件开发不是生产产品的活动，而是获取知识的活动。
而有知和无知只是硬币的两面，所以，软件开发是一种削减无知的活动。

---

37

### 安排你的课程

他将不再是个靠学习成绩激励的人，而成为一个靠知识激励的人。
他不再靠外部的推动来学习。他的动力来自于内部···这种激励，一旦抓住它，就会成为一种强势的力量。

我们生活在一个信息充足的时代，即使最贫穷的社会成员也能获取知识，从而获取力量， 继而改变其生存环境。

和任何一个学徒一样，你会喜欢使用最新最好的设备和媒体平台，但仍有一些信息，通常只能从普通的旧式书籍中获得。
虽然博客可以提供阅读材料的极好源泉，但从书中所能获得的大量智慧却是无可取代的，即使带宽再高也取代不了。

学徒期需要一些书，专用于学习的时间。你要靠自己去寻求建议，安排自己的课程。

38

### 阅读列表

没有人能一次学完所有的东西，不需要等待时间，按照次序。自己安排自己的课程。

需要阅读的书籍数量快速增加，你不可能读完它们。

维护一张阅读列表，跟踪你打算阅读的书，记下已经读过的书。


39

### 坚持阅读

即使每两个月读一本编程方面的好书，也就每周35页左右。
用不了多久，你就会对行业深入了解，并使自己不同于周围的人。

要更加的重视书籍，而不是博客。


40

### 钻研名著

找到自己专业兴趣领域的优秀作品，所有最好的书籍，文章或演讲。然后孜孜不倦地钻研这些作品。

自学成才，接受的是技能重于理论的实践型教育。
比你有经验的人往往引用一些你不知道的概念。

读经久不衰的书。


41

### 深入挖掘

在实践中，算法问题不会在大项目刚开始的时候就出现。
然后，当突然之间程序员不知道如何继续下去或者目前的程序显然不恰当时，
它们就作为子问题出现了。

由于知识非常肤浅，你甚至不知道自己知道的很少。
学会深入挖掘一些工具，技术和技艺。对知识的学习要达到“知其所以然”的程度。

愿意在一个系统中从上到下的跟踪某个问题，愿意花时间弄清能够解释这一切的知识。

找出是谁第一次提出了那种思想，弄明白他们当初想要解决的问题。
这样的上下文通常在思想四处传播的过程中由于各种转译而丢失了。

只拥有表面知识：
获取深入的知识并非易事，大多数人身上用于支撑软件开发的计算机科兴知识都是又浅又窄。
比起亲自付出额外努力去获取知识，依赖其他人的基础知识更容易，而且常常有利可图。
你会永远意识不到自己正解决的问题要么已经有了众所周知的解决方案，要么根本是不可能的。

如果浅尝辄止，你就了解不到自己所不知的东西，而不知道自己的知识边界，你也无法发现新东西。

42

### 常用工具

陷在尝试过，检测过的方法上，不考虑自己和周围的世界已经改变了，结果就是一条泥沟。

每一个项目都充满了需要学习的新东西，但客户需要对你的交付能力有信心基础。

找出一组常用工具并关注它们，最好这些工具都是你不再需要阅读文档的，这样能控制时间预算。

最终，你钟爱的所有工具都会变成垃圾，你必须从容地获取或放弃一些熟练工具。

如果常用工具少于五项，就着手去搜寻一些工具，以填补空白。

---

43

最让一名技师感到自豪的是他熟练掌握的技能。
这也是简单的模仿不能一直让人满意的原因；
技能必须不断发展。

之所以说软件开发是一种工艺，正是因为我们现在对它理解的还不够深，不足以使之成为像
科学或者工程那样的系统化学科。

个体技能对项目成功起最关键性决定作用。
技能，指的是为交付可以工作的软件，你所需要的所有因素的总和。
不只是计算机科学知识，开发过程有多高效，有多少项目经验。


## [<主页](https://www.wangdekui.com/)
